---
description: >-
  Памятка для государственных учреждений, проводящих экзамен по русскому языку
  как иностранному, истории России и основам законодательства Российской
  Федерации
---

# Экзамен по русскому языку, истории России и основам законодательства РФ

Томский государственный университет предлагает использование бесшовной цифровой среды, которая обеспечивает простоту и удобство всех процессов, связанных с подачей, организацией и сдачей экзаменов и последующей отчетностью по ним. \
Система включает единое окно входа для иностранных граждан и лиц без гражданства, а также прозрачность и стандартизацию работы государственного учреждения, и состоит из двух основных информационных систем.&#x20;

* &#x20;[**Flow**](flow.-rabota-s-dokumentami/) - работа с документами от подачи/создания заявки на экзамен до выдачи сертификата и выгрузки данных для ФИС ФРДО.
* &#x20;[**Odin**](centr-testirovaniya-v-odin/) - проведение экзамена с фиксацией цифрового следа сдающего.

***

### Шаг 0. Заключение договоров на использование бесшовной цифровой среды для приема экзамена

1. Заключить лицензионный договор на использование Flow (стоимость 250 руб. за одного человека допущенного до сдачи экзамена);
2. Заключить сублицензионный договор на использование Odin (стоимость 300 руб. за одного человека допущенного до сдачи экзамена).

[Формы договоров и условия сотрудничества с ТГУ ](https://disk.yandex.ru/d/1XeIexwbthFSIA)

3. Организовать прием оплаты за экзамен с использованием цифровой среды. [Варианты оплаты. ](voprosy/flow-sposoby-oplaty/)

### Шаг 1. Оборудование класса для приема экзамена техникой, мебелью и подключением к сети “Интернет”

Потребуется:

1. установка компьютеров (в соответствии с количеством иностранных граждан и для обеспечения рабочих мест сотрудников);
2. наличие индивидуальных видеокамер для каждого компьютера, фронтальных камеры для класса тестирования и кабинета приема документов;
3. наличие индивидуальных микрофонов и наушников на компьютеле для каждого компьютера,
4. наличие индивидуальных столов (рекомендуем одноместные), офисных столов, стульев и кресел, шкафов, сейфов и архивных шкафов;
5. подключение кабельного интернета к каждому рабочему месту в классе тестирования.

[Требования к оборудованию](rekomendacii/ekzamenacionnyi-kabinet.md)

{% hint style="info" %}
Рекомендовано использовать [инструкцию](voprosy/kak-otklyuchit-usb-port-dlya-raspoznavaniya-fleshki.md) для отключения usb-порта для распознования флешки, чтобы сдающий не воспользовался такой подсказкой во время экзамена.&#x20;
{% endhint %}

### Шаг 2. Разработка локальной нормативной базы

Утвердить в государственном учреждении:

1. положение о Центре тестирования;
2. положение о комиссии по проведению экзамена;
3. положение о конфликтной комиссии;
4. регламент проведения экзамена;
5. должностные инструкции для следующих сотрудников:

* директор центра,
* заместитель директора,&#x20;
* тестеры,&#x20;
* специалисты по учебно-методической работе (УМР)/администратор/менеджер.

### Шаг 3. Рекомендации по работе с кадрами&#x20;

1. Заключить трудовые договоры (дополнительные соглашения) с сотрудниками.
2. Организовать прохождение программы повышения квалификации в области методики преподавания русского языка как иностранного и (или) тестологии для членов экзаменационной и конфликтной комиссии.&#x20;
3. Определить состав экзаменационной комиссии (не менее четырех человек), включая:

* председателя экзаменационной комиссии (требование: наличие высшего образования по направлениям "лингвистика" или "филология")
* членов экзаменационной комиссии: наличие высшего образования по направлениям "История",  "Юриспруденция" и "Лингвистика" или "Филология".

4. Определить состав конфликтной комиссии. Члены комиссии должны соответствовать следующим требованиям:&#x20;

* наличие высшего образования по направлениям “История”,  “Юриспруденция” и “Лингвистика” или “Филология”.
* в состав конфликтной комиссии не могут входить сотрудники, входящие в состав экзаменационной комиссии.

5. Назначить администратора для работы с иностранными гражданами, записи на экзамен и обработки документов, необходимых для сдачи экзамена.
6. Определить администратора для печати сертификатов и сопутствующих документов.
7. Назначить специалиста для контроля за качеством проведенных экзаменов.
8. Назначить документоведа-архивариуса.

Штатная численность центра зависит от потока иностранных граждан и лиц без гражданства.

### Шаг 4. Заключение договора с типографией

Обеспечить печать и доставку сертификатов.

### Шаг 5. Получение доступа к системе ФИС ФРДО

Ознакомиться с функционалом и правилами работы в ФИС ФРДО.

### Шаг 6. Заключение договора с филиалом ФГУП "ПВС" МВД

### Шаг 7.  Предоставление информации в МВД

Уведомить о местах и датах проведения экзаменов.

### Шаг 8. Организовать информационный стенд

Установить флипчарты, часы (не менее 60 см), шкаф для сумок и вешалки для одежды;

Стенд с информацией о сдаче экзамена, требованиях к экзамену и получению сертификата.

### Шаг 9. Создать сайт центра тестирования и подключить телефон

Деятельность центров тестирования должна быть официально отражена на сайте вуза, на нем в свободном доступе должна быть информация о деятельности центра, нормативные документы и др. Рособрнадзор может мониторить сайты, в том числе и перед проверками деятельности центров тестирования.

На сайте центра тестирования также необходимо подготовить и разместить политику в отношении обработки персональных данных.

### Шаг 10. Подключиться и настроить работу в системах Odin и Flow

1. Подключиться к новостному каналу в телеграмм, куда будут публиковаться обновления и инструкции по работе в системах  [https://t.me/exam\_1\_flow](https://t.me/exam_1_flow)
2. Подключиться в телеграмм к временному (организованному на время обучения работе в системе) чату с технической поддержкой и добавить в чат сотрудников с вашей стороны, кто будет работать/участвовать в новом процессе. (Чат будет создан представителем ТГУ и один из представителей центра тестирования будет добавлен в него)
3. Зарегистрироваться администратору центра тестирования в системе Odin по ссылке [https://www.odin.study/ru/Account/Register](https://www.odin.study/ru/Account/Register) и сообщить нам в чат с техподдержкой с какой почты прошли регистрацию. Данному пользователю будет назначена роль Администратора центра тестирования. В последующем он сам сможет назначать роли своим коллегам внутри своего центра тестирования. [Подробнее о назначении ролей](centr-testirovaniya-v-odin/registraciya-sotrudnikov-v-odin.md)
4. Сотрудник техподдержки:

* создаст центр тестирования  и его экзаменационную/экзаменационные площадки в системе Odin. Подробнее [здесь](centr-testirovaniya-v-odin/).&#x20;
* заполнит аннотацию на странице площадки (сотруднику центра тестирования необходимо проверить данные). В аннотации обязательно на первой строке должен быть адрес площадки (как в постановлении), на второй строке краткое официальное название уполномоченной организации. Эти данные берутся для автоматической генерации при автопредставлении в тестовой части [приложения](centr-testirovaniya-v-odin/prilozhenie.-pismennaya-i-ustnaya-chasti-ekzamena.md).

5. Для регистрации пользователей в системе Flow  необходимо предоставить письмо со списком сотрудников (служебную записку на имя руководителя вашего центра тестирования), их электронными почтами и ролями, которые они будут выполнять в системе. Подробнее [здесь](flow.-rabota-s-dokumentami/registraciya-i-roli-sotrudnikov/).
6. Предоставить техническим специалистам данные [организации](flow.-rabota-s-dokumentami/organizaciya.md) и [площадки](flow.-rabota-s-dokumentami/stranica-ploshadki.md#na-starte-raboty-neobkhodimo-soobshit-v-tekhpodderzhku-sleduyushuyu-informaciyu) для настройки их в системе Flow.
7. Дополнить необходимую информацию в карточке [площадки](flow.-rabota-s-dokumentami/stranica-ploshadki.md) в системе Flow.
8. Ознакомиться с инструкциями [https://informa.gitbook.io/immigraciya](https://informa.gitbook.io/immigraciya)
9. Пройти обучение по системам в назначенное и согласованное время. Время можно согласовать в чате с техподдержкой.

***

{% hint style="info" %}
По всем вопросам можно обратиться через [форму обращений](https://forms.yandex.ru/cloud/662cbe9243f74fea695ffa27/)

По вопросам организации работы центра тестирования, процессу приема экзамена можно обратиться по номеру телефона: (3822) 785-204 или 89539234847 (Гладущенко Юлия Валерьевна). &#x20;

По заключению лицензионного и сублицензионного договора можно обратиться по номеру телефона: (3822) 785-785 или 89609692873 (Иванова Алина Сергеевна).&#x20;
{% endhint %}
