# Flow Способы оплаты

Оплаты возможны 3 вариантов:\


1\. Оплата через [квитанции с QR-кодом](kak-raspechatat-kvitanciyu-s-qr-kodom-dlya-oplaty.md) (доступно). &#x20;

Такие квитанции печатают на бумаге и выдаются иностранному гражданину. Он идёт к платёжному терминалу или банкомату и оплачивает. Фактически формируется платёжное поручение. Деньги поступают на расчётный счет в течение 2-3 рабочих дней после оплаты

Такие оплаты необходимо будет [вручную проставлять во Flow](kak-vruchnuyu-postavit-oplatu-po-zayavke.md) (автоматической синхронизации данных не будет).\


2\. Организация, принимающая экзамен, может заключить договор с банком на эквайринг: приём оплат картами. Банк берёт комиссию с каждого платежа. Возможна интеграция со Flow, чтобы Flow автоматически формировал ссылки на оплату и получал информацию о совершенных платежах.

Этот вариант удобен в использовании, но процесс интеграции может занять несколько месяцев, и это каждый раз индивидуальная доработка под каждую организацию, поэтому такие доработки будут платными.  Для того, чтобы получить консультацию по возможности  и стоимости подключения эквайринг для свой организации необходимо подать заявку в [форму](https://forms.yandex.ru/cloud/662cbe9243f74fea695ffa27/), выбрав пункт "Заключение договора на эквайринг".

3\. Третий вариант промежуточный. Организация может заключить простой договор на эквайринг с нашим партнёром по схеме маркетплейса. Такой вариант не потребует дополнительных интеграций, поэтому подключение будет быстрым и бесплатным. Но с каждого платежа будет взиматься комиссия 3%.  В такой схеме сразу используется касса от CloudKassir. Заявку можно отправить в [техподдержку Flow](https://forms.yandex.ru/cloud/662cbe9243f74fea695ffa27/), выбрав пункт "Заключение договора на эквайринг". [Подробнее о подключении](podklyuchenie-ekvairinga-po-skheme-marketpleisa/).
