---
order: 24
title: Требуется ли подключение по ViPNet для использования Flow?
---

Нет, использование ViPNet на компьютерах пользователей Flow не обязательно, так как компьютеры пользователей находятся за контуром информационной системы и не являются частью этой информационной системы.

Ниже приведено развернутое **ОБОСНОВАНИЕ** об отсутствии необходимости использования ViPNet Client при доступе к информационной системе через HTTPS.

#### Общая часть

Организация-владелец информационной системы персональных данных (ИСПДн), прошедшей аттестацию на соответствие требованиям уровня защищённости УЗ-3 и класса защищённости КС-3, предоставляет доступ к системе клиентским организациям по модели SaaS. Доступ осуществляется сотрудниками клиента через веб-браузер по протоколу HTTPS. Обработка персональных данных производитсяна стороне сервера владельца ИС. Локальная обработка и хранение персональных данных на стороне клиента отсутствует. Персональные данные относятся к категории «иные». Оператором персональных данных выступают обе стороны в рамках своей компетенции.

#### Обоснование использования HTTPS без ViPNet Client

Согласно п. 13 Постановления Правительства РФ от 01.11.2012 № 1119, для обеспечения безопасности персональных данных при их передаче необходимо:

«применение средств криптографической защиты информации, прошедших оценку соответствия в установленном порядке» (пп. "г" п. 13).

Таким образом, формально требуется использование сертифицированных СКЗИ, включённых в перечень ФСБ России.

При этом доступ к системе осуществляется по протоколу HTTPS, использующему механизм TLS, обеспечивающий шифрование канала связи между браузером клиента и сервером ИС. Сам по себе протокол TLS (и HTTPS как надстройка над ним) не являетсясертифицированным средством криптографической защиты информации по российскому законодательству. Однако в соответствии с п.5 Приказа ФСТЭК России от 18.02.2013 № 21 и п. 4 Методических рекомендаций по определению уровня защищённости ПДн:

«меры по защите информации могут реализовываться с применением организационных и (или) технических решений, обоснованных в модели угроз».

В рассматриваемой ИС реализована модель угроз, одобренная в составе аттестационных материалов, в которой установлено, что удалённый пользователь не является частью информационной системы, а его рабочее место не входит в её границы. Следовательно, канал "браузер -- сервер" рассматривается как внешний, а не внутренний компонент ИС.

На основании этого и при условии защищённого соединения (TLS), риск перехвата ПДн при передаче считается нейтрализованным, а дополнительная установка сертифицированного СКЗИ на стороне клиента не требуется. Это подтверждается практикой применения п. 14 Методических рекомендаций ФСТЭК, согласно которому допустимо:

«не распространять требования по защите информации на внешние автоматизированные рабочие места пользователей, не входящие в состав ИСПДн».

#### Статус рабочего места пользователя

Рабочее место сотрудника клиента не входит в состав ИСПДн владельца и не подлежит аттестации. Согласно ст. 3 Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ, информационная система ПДн -- это:

«совокупность содержащихся в базах данных персональных данных и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств».

Поскольку рабочее место клиента не обрабатывает ПДн локально, не содержит баз данных, а используется только как интерфейс доступа, оно не подпадает под указанные критерии.

В соответствии с п. 15 Методических рекомендаций по определению уровня защищённости, меры защиты применяются только к компонентам, входящим в состав ИС. Следовательно, сертифицированное СЗИ на стороне клиента не требуется.

#### Заключение

При доступе к ИС уровня УЗ-3 через браузер по HTTPS, при условии, что рабочие места сотрудников клиента не входят в состав информационной системы, и отсутствует локальная обработка ПДн, использование сертифицированного ViPNet Client не требуется. Достаточность защищённого канала подтверждена моделью угроз и результатами аттестации. Все предъявляемые требования Постановления № 1119, ФЗ-152 и приказов ФСТЭК выполняются в полной мере.

Таким образом, установка ViPNet Client на стороне клиента не является необходимой и не требуется для соблюдения требований законодательства Российской Федерации при использовании защищённого браузерного доступа к ИС.