# Подключение эквайринга по схеме маркетплейса

Подключение эквайринга по схеме маркетплейса позволяет принимать оплату за экзамен и получать информацию во Flow о совершенном платеже сразу после оплаты. Если в организации подключен такой способ оплаты, то:

* сдающий сможет оплатить экзамен [через свой личный кабинет](oplata-pri-onlain-podache-zayavki.md) при оформлении заявки, заявка сразу перейдёт в статус "Оплачено".
* администратор организации может вывести форму для ввода данных карты на экран сразу после заполнения данных в заявке ([при подаче заявки на площадке](oplata-na-ploshadke.md)), сдающий заполнит данные своей карты и заявка сразу перейдёт в статус "Оплачено".

По каждой заявке будет сформирован чек через облачную кассу (такой чек сразу будет отправлен в фискальный накопитель и далее в налоговую в автоматическом формате). Если при оплате включить галочку "получить квитанции", то чек можно дополнительно получить на указанную почту.

## Подключение

Для подключения этого способа потребуется:

1. Отправить заявку в [техподдержку Flow](https://forms.yandex.ru/cloud/662cbe9243f74fea695ffa27/), выбрав пункт "Заключение договора на эквайринг"
2. Подписать договор (комиссия по эквайрингу составляет 3 % от платежа)
3. Предоставить [анкету](anketa-dlya-t-banka.md)
4. Сотрудники техподдержки заполнят данные в системе Flow =  равно отправке заявки в Т-банк

Одобрение заявки в Т-банк проходит в течение нескольких минут. Сразу после одобрения можно использовать онлайн-оплату.

## Отключение

Доступно через обращение в [поддержку Flow. ](https://forms.yandex.ru/cloud/662cbe9243f74fea695ffa27/)
